### 2024-12-03 docs-site/index.Rmd
update docs

% Sobre

Documentação do projeto de disciplina de Ciência de Dados Geoespacial - CAP-423.

## Grupo

Professores:

- Dr. Gilberto Ribeiro
- Dra. Lubia Vinha
- Dr. Rafael Santos
- Dr. Thales Körting

Membros:

- André
- Antonio
- Daniel
- Felipe

## Objetivo

Este projeto tem como objetivo criar uma base de dados com informações extraídas das imagens de satélite disponíveis no INPE através de técnicas de IA para possibilitar a recuperação por conteúdo. Foram desenvolvidas diferentes aplicações voltadas à extração de informações baseadas no conteúdo presente em imagens. Desenvolvou-se aplicações para a identificação de Pivos Centrais, Vias, Queimadas e Agricultura.